aula 4 de introdução a HTML e CSS

<h1> = heading = cabeçalho

digitar simplesmente html te da a estrutura basica

aula 10 de conhecimento básico de html e css

jeitos de colocar CSS no código:
CSS inline >>> na mesma linha
CSS interno >>> em algum lugar reservado no própio documento
CSS externo >>> em um outro documento criado somente para esse fim.

padding: 10px; >>> espaçamento interno
margin: 10px; >>> espaçamento externo

algumas formas de usar o padding
    
    padding: auto;
    padding-top: 10px;
    padding-bottom: 10px;
    padding-left: 10px;
    padding-right: 10px;
    padding: 10px;
    padding: 10px 20px; (os parametros mudam os parametros top-bottom e right-left respectivamente, usado quando os valores são iguais
    tanto pra cima como pra baixo.
    padding: 10px"^" 20px">" 10px"v" 20px"<"; (esse em especifico tem que ser em sentido horário,
    a ordem dos parametros sempre é: top, right, bottom, left. O conteudo em aspas não deve ser colocado, 
    ele é sómente uma representação ficticia que eu criei pra me orientar

    essa mesma lógica do padding serve também para as margens
    
o comando inherit no CSS faz com que um elemento tenha por herança os atributos do elemento anterior. 
exemplo:
<div id = "caixa">
<img src = "gato.pnj">
</div>

#caixa
{
width:500px
height:500px
}

img
{
width:inherit
}
com isso a imagem recebe o tamanho da div, isso pode ser usado em diversos casos.

também tem a tag max e min que determinam o tamanho minímo ou máximo de um elemento podendo ser em qualquer direção pra cima e pra baixo ou pros
lados, ele recebe prioridade máxima e sempre sera cumprido.
ex:
max-width
min-width

o tamanho total do conteudo é o seu tamanho original + o padding + a borda 
ex:

width: 400px;
height: 400px;
border: 5px solid #000;
padding: 10px;
margin: 20px;

400 do tamanho original + 10 de um lado do padding mais 10 do outro padding da 420 + 5 de um lado da borda + 5 de outro lado da borda da 430

o comando a seguir aplica atributos a todos o elementos na tela.
*
{
}

a propriedade box-sizing muda o tamanho de algum elemento (geralmente a gente chama esses elementos de caixa)

com essa propriedade podemos aplicar vários atributos, entre eles o content-box e o border-box
content box: o conteudo tem o seu tamanho original e aumente conforme o tamanho de outras propriedades como margin e padding
border-box: o conteudo mantem seu tamanho original independente do tamanho de margin ou padding adicionados a ele.
ex:

width: 400px;
height: 400px;
border: 5px solid #000;
padding: 10px;
margin: 20px;

com content-box o conteudo passaria de 400px a ter 430 devido as propriedades.
com o border-box o conteudo passaria de 400px para 370 pois seria descontado os valores das margins e padding.

target="_blank" pode ser usado em links para abrir a tela clicada em uma nova aba.

quando for criar um link, e quiser fazer o usuário ir para uma parte do site que fica na mesma tela,
use em um link o ID do lugar da página que vc quer mostrar 
é a mesma lógica de quando fazemos edições em CSS, se for uma ID é só colocar o # e o nome da ID (#ID) por exemplo

os links em CSS podem ter seus valores alterados, da pra mudar cor, tamanho da fonte, cor de fundo
entre outras coisas. Também tem a possibilidade de mudar os atributos dele em diferentes estágios, 
como por exemplo o atributo hover que muda os aspecto do link quando um mouse é passado sobre ele
pra usar é só colocar um . o nome do atributo que vai receber isso : e o atributo que vai receber 
ex: .link:hover{} ai dentro das chaves colocar o que vai mudar tipo a cor, tamanho de letra tamanho de borda etc.
lembrando  que esse hover aplica o que tiver dentro das chaves depois de aplicar os aspectos definidaos antes ou os de padrão
então se você criar uma classe como link tendo 30 pixels de font-size  e uma cor vermelha e aí no hoover você coloca que ele vai ter uma cor verde
ele vai continuar tendo 30 pixels no tamanho da fonte porque você determinou isso no elemento de link lá atrás, se você não determinou
ele só vai deixar o tamanho normal
por padrão mas geralmente aplica o que você colocou anteriormente
Se tiver elemento repetido ele também repete,  ele primeiro aplica tudo o que você define
como padrão e depois aplica as coisas que você colocou no roover  por exemplo e aí o que é repetido ele mantém
e o que não tem ele pega do anterior

<b></b> = negrito
<strong></strong> = negrito e semantica de importancia (ajuda nos recursos audiovisuais)

mesmo esquema do anterior
<i></i>
<en></en>

<mark> = faz uma alteração tipo um marca texto
</mark>

<sup> = deixa um caractere menor e elevado
</sup> 
ex: 1º o o elevado é trabalho da tag sup

<sub> = deixa um caractere menor e meio q em baixo de um número
</sub>
ex: 1₂ o 2 embaixo é trabalho da tag sub

o comando CSS text-decoration serve para não só para links mas para todo e qualquer tipo de texto.

o espaço é contado como caractere no CSS

o comando text-shadow no CSS é responsável por
colocar uma sombra no texto, ele possui 4 parámetros onde o 1º ajusta as sombras
do texto de maneira horizontal (valores positivos
para mover para a direita e negativos para mover para a esquerda)
o 2º de maneira vertical(valores positivos para mover para baixo e valores negativos para mover para cima)
e o 3º é responsável pela entonação, ou seja, o quão forte
será o efeito de fumaça essa sombra,
o 4º parametro define a cor da sombra.

ex: text-shadow: 3px 3px 5px red;

ul = lista não ordenada
ol = lista ordenada
li = linhas da lista

da pra mudar o estilo dos marcadores nas listas sendo:
<ul style="list-style-type:none"> para ul
<ol type="A"> para ol
na ol da pra começar a contagem a partir de um número pré-determinado se voê quiser
usando o comando start="5"
5 foi usado como exemplo

o uso do thead e tbody são uteis para o navegador
na criação de tabelas
elas estruturam melho a tabela e deixam mais simpes de organizar outras tabelas

sempre que precisar de entrada de dados do usuário, utilizar um formulário

quando usar a tag input com o type radio o name deve ser igual em todos os parametros
pois com nomes diferentes o navegador acredita que são coisas de grupos diferentes
e com isso ele deixa marcar 2 opções sendo q isso não pose acontecer

os tipos basicos de type para input são:
text
passoword
checkbox
radio
textarea
submit
color
e existem variações desses tipos, como por exemplo o type email

e não pode esquecer de colocar a propriedade value.
ela atribui um valor ao seu input

a tag select serve para selecionar uma opção dentre várias, serve para criação de filtros por exemplo
essa tag pode receber um atributo name e pode conter tags <option></opition> que tem os atributos:
value = valor da opção, é o nome que vai aparecer na tela. É como se a opção q vai  aparecer na tela fosse uma variavel
e o value é o nome dessa variavel(se não tiver um value aparece o que tiver dentro da tag)

ex: <option value="">Recentes</option> aparece Recentes na tela
    <option value="last">Recentes</option> aparece last na tela

size = numero de opções que podem ser selecionadas

multiple = permite que mais de uma opção seja selecionada 

selected = faz com que a opção seja a primeira a aparecer na tela
(por padrão é apresentada a primeira opçaõ na tela)
ex:
<option value="">Recentes</option> primeira opção a aparecer
<option value="">velhos</option>
<option value="">lancamento</option>

<option value="">Recentes</option>
<option value="" selected>Recentes</option> primeira opção a aparecer
<option value="">Recentes</option>

<option></option> primeira opção a aparecer na tela (usado pra não ter nenhuma de padrão)
<option value="">Recentes</option>
<option value="">Recentes</option>
<option value="">Recentes</option>

o textarea deve conter um name

a tag button pode ser usada dentro e fora de formulários, (em um formulário ela tem o msm poder da tag input com o type submit)

a tag label  pode ser usada de 2 maneiras

1º
<label for="name">nome completo:</label>
<input type="text" id="name" name="name">
2º
<label>
    <input type="text" name="text">
</label>
ela é usada com o mesmo intuito do botão de input, só que ela permite que o usuário possa utilizar o campo
desejado clicando só nas especificações
ex:

<input type="text" id="name" name="name">
sem o label o usuário tem que clicar exatamente na linha de texto

<label for="name">nome completo:</label>
<input type="text" id="name" name="name">
com o label só de clicar em nome ja da pra escrever

por padrão o campo text tem 20 caracteres de espaço

e o label vem com o display inline por padrão, o que faz os elementos ficarem todos em linha
usando o comando display block ele fica em blocos, deixando os conteudos um abaixo do outro

a propriedade outline pode modificar ou desabilitar a barra azul ou de seleção que aparece quando clicamos em um campo de texto
a propriedade resize pode alterar ou desabilitar a opção de ajustar o tamanho da textarea (por padrão é possivel alterar o tamanho do textarea)

o flex box por padrão trabalha em linha, porém pode ser alterado através da propriedade flex-direction
row = linha
column = coluna
row-reverse =  linha ao contrario(de trás pra frente) da direita pra esquerda
column-reverse = mesma lógica do anterior só que na vertical

ele tem a função de dixar as caixas da aplicação mais flexiveis e adaptaveis sendo alinhadas uma ao lado da outra

flex:1; /*aplica as propriedades a todos que forem do grupo 1, dividindo o tamanho da tela e outros atributos entre eles*/

flex:2;/*mesma lógica do 1*/

se os dois tão no mesmo documento a pagina vai ficar dividida proporcionalmente entre ambos

quando definimos um tamanho em flex box e esse tamanho excede o que temos disponivel 
o CSS ajusta os itens de maneira que todos caibam de maneira proporcional
ex:
.container {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    background-color: #DDDDDD;
}
.container div {
    width: 300px;
    background-color: red;
    margin: 10px;
    padding: 10px;
    font-size: 18px;
}
como não tem espaço o suficiente na tela o flex box
ajusta os itens deixando eles menores porém cabendo na tela

flex-wrap: wrap = essa proriedade faz com que se não houver espaço o suficiente na para
caber todos os itens na mesma linha os itens que não couberem vão para a linha de baixo
por padrão ele vem como "nowrap"

flex-flow:row wrap = esse parametro define o text direction e o text wrap na mesma linha

o justfy-content e o align-itens ajustam o que esta dentro do elemento e não com os itens em especifico

justfy-content = pode ajustar o conteudo nas linhas

align-itens = pode ajustar o conteudo nas colunas

flex-start = alinha o conteudo onde começa o flex (linha, coluna etc)
flex-end = alinha o conteudo onde começa o flex (linha, coluna etc)
space-arround = alinlha os itens deixando um espaçamento igual entre todos os elementos
space-between = o primeiro e o ultimo item ficam nos cantos
e os restante dos itens ficam espalhados pela tela

por padrão o align-itens alinha os itens de maneira oposta ao justfy-content
ex:
.container {
    display: flex;
    justify-content: center;/*alinha o conteudo na horizontal*/
    align-items: center;/*alinha o conteudo na vertical*/
    background-color: #DDDDDD;
    height: 500px;
}
o justify ta cuiando da horizontal e o align da vertical.
ex2:
.container {
    display: flex;
    flex-direction: colunm;
    justify-content: center;/*alinha o conteudo na horizontal*/
    background-color: #DDDDDD;
    height: 500px;
}
o justify ta cuidando das colunas e o align(se for colocado)cuida das linhas
percebe-se que eles se orientam de maneira oposta um do outro
podendo ainhar os itens de varias direções

sendo sempre o align-itens cuidando das colunas e
o justfy content cuidando das linhas

justfy-itens = alinha na direção que está sendo exibida seja linha ou coluna
align-itens = alinha na direção oposta da exibição ou seja o contrário (quando a orientação está em linha
ele alinha em coluna e quando a orientação está em coluna ele alinha em linha)

o align-itens alinha os objetos na direção oposta da qual foram orientados (colunm = alinhados em linha
(row = alinhados em coluna)
ja o justfy-itens alinha os itens na direcção que foram criados (colunm = alinhados em coluna e row = alinhados em linha

o align geralmente é usado para orientar colunas(orientação vertical)
o justfy geralmente é usado para orientar linhas(orientação horizontal)

é possivel mover um item separado dos demais usando o comando align-self. ele faz com que um elemento se separe entre os demais
ficando em um lugar diferente, aceita os mesmos atributos do align e justfy

também da pra mudar a ordem dos itens usando o atributo order.
por padrão os itens vem com o valor 0, e é possivel por exemplo
mandar um elemento para frente de todos os outros colocando order:1
ou atras de todos com o order -1, pois são valores diferentes de zer
se colocar order 2 esse elemento não só vai pra frente de todos como fica também na frente do 1
pois 2 é maior que 1
se 2 itens tem o mesmo valor
tipo dois oreder 1
fica na frente de acordo com a ordem que foram criados no html

no HTML a tag <meta name="viewport" content="width=device-width, user-scalable=0">
ajuda na responsividade do site.

o name=viewport content="width=device-width = faz com que o site ocupe o tamanho da tela
de acordo com o dispositivo que está rodando a aplicação.

uma boa ideia pra demarcar o menu em que o usuário se encontra é mudar a cor do fundo do botão referente aquele menu,
se ele estiver no home o botão home fica com uma cor diferente dos demais

quando for usar uma imagem como fundo no CSS dependendo do caso tem que colocar ''
ex:
background-image: url(../images/logo.png);

como a imagem nem o caminho até ela tem espaços em branco não tem a necessidade de colocar as aspas

background-image: url('../images/wolf logo.png');
ja nesse caso tem um espaço em branco então é preciso colocar dentro das aspas

OBS: (por algum motivo desconhecido kkkk  quando a gente coloca a imagem com espaços em branco no nome
e não poe as aspas mais coloca uma \ no lugar ela funciona 
ex: background-image: url(../images/wolf\ logo.png); 
tem espaço em branco não ta nas aspas mais como tem a \ funciona)

mais colocar as aspas é um bom hábito

é possivel adicionar mais de uma class no mesmo elemento,
ex: 
uma div com class normal = div class ="container"
uma div com 2 class = div class ="container column"
assim  a outra div vai pegar o conteudo de 2 classes

a tag position: absolute/relative = 'absolute' faz com que o conteudo fique em uma determinada posição
independente do que aconteca
'relative' faz com que o conteudo fique em um determinado local e se realoque de acordo com a situação

o left:0 ou outro valor  = faz com que o espaço que tem naquela direção suma

ex: left:0;
faz com que todo o conteudo fique a esquerda

width:100%; ocupa 100% da tela ou de uma div ou coisa parecida

<script type="text/javascript">
        window.onload = function() {
            document.querySelector(".menuMobile").addEventListener("click", function() {
                    if (document.querySelector(".menu nav ul").style.display == 'flex') {
                        document.querySelector(".menu nav ul").style.display = 'none';
                    }
                    else
                    {
                        document.querySelector(".menu nav ul").style.display = 'flex';
                    }
            });
        };
    </script>

nesse script js criamos uma função e uma estrutura condicional para ativar e desativar o botão de menu
na versão mobile do site.

  = comando que possibilita a inserção de caracteres especias 

o comando place holder nos permite colocar um texto de descrição no input
ex: placeholder="Buscar..." colocamos isso dentro do input

box-shadow: 2px 2px 2px 20px; = faz um efeito de sombra na caixa seguindo o seguint padrão
primeiro o quanto se desloca para a direita, depois para baixo o quanto vai esfumaçar e a expessura

outline: 0; = tira ou cria um efeito de contorno nas caixas de text

devem ser usados com o atributo :focus

no css da pra colocar estilos nas coisas pelos atributos também 
evitando a necessidade de criar classes e IDs
ex:
[required] {
    background-color: rgb(248, 213, 14);
}
todas as tag que tiverem o atributo requered terão esse background

input [required] {
    background-color: rgb(248, 213, 14);
}
somente os inputs que tiverem requered terão essas propriedades

pode ser nome de tag, classe ID etc.

se acontecer de colocar por exemplo
div [required] {
    background-color: rgb(248, 213, 14);
}
e a div não existir ele não vai mudar a cor, mesmo que o elemento esteja dentro de outra tag

<div>
   <input required>
</div>

tem que especificar exatamente o onde esta o parametro pra funcionar

se mais de um elemento tiver required, todos serão atingidos pelas propriedades,
se tiver especificado somente o especificado recebe os parametros.

se for com o atributa type por exemplo

todos os elementos que tiverem o atributo type recebem as propriedades estabelecidas
se for o case de querer um tipo de type especifico use da seguinte maneira 
input[type="text"] {
 propriedades   
}

se for com o atributo name tem que ser desse jeito

input[name="usuario"] {
    background-color: red;
} 

porque o type e o requered por exemplo são atributos do sistema, coisas que são nativas no CSS e HTML
ja o name vai receber algo que o desenvolvedor digitar, e isso não esta no registro como o type e o requered por exemplo
então é preciso que seja colocado entre "" o conteudo do name para que o navegador possa entender
o que esta sendo escrito e como pegar o parametro.

da pra colocar propriedades também pela origem do link

a [href="URL inteira"] {
}

ou se você não souber a URL inteira da pra procurar por uma palavra ou conjunto de caracteres
a [href*="palavra ou conjunto de caracteres"] {
}

se você quiser pegar um atributo por uma palavra inicial cmo por exemplo https, tem q usar o ~ no lugar do *
a [href~="https"] {
}
pois se colocar só *=https n fuciona pois o elemento não tem somente a palavra https

se acontecer de ter um https e  um http ou palavras parecidas
uma solução é fazer o seguinte

a [href*="https"] {
}
a [href*="http"] {
}

ou simplesmente colocar :

a [href*="http:"] {
}
a [href*="https:"] {
}

e se for pra selecionar com uma palavra ou caracteres no final é só usar o $

a [href$="html"] {
}

da pra colocar atrubutos nos elementos sem que eles tenham coisas dentro deles também

<div>texto 1</div>
<div>texto 2</div>
<div></div>
<div>texto 4</div>
<div>texto 5</div>

div {
    margin: 20px;
    height: 30px;
}
div:empty {
    background-color: blue;
}

isso fara com que mesmo que não tenha nada na div ela apareca.

empty significa algo vazio ou sem nada.

se usar : ta referenciando o elemneto em si, se usar :: ta referenciando o que ta dentro do elemento
a pra selecionar mum texto a primeira linha ou letra do texto sem ter que usar span
ex:

da pra selecionar um elemento por ser o 1º ou ultimo
no acso de divs por exemplo dapra fazer

div {
    width: 100px;
    height: 100px;
    background-color: blue;
}
div:first-child {
    border-top-left-radius: 20px;
    border-top-right-radius: 20px;
}
div:last-child {
    border-bottom-left-radius: 20px;
    border-bottom-right-radius: 20px;
}

first pega a primeira div e last a ultima

os atriburos border-top-left-radius colocam um arredondamento nos cantos das divs
podem ser usados em qualquer direção.

o comando not tem a função de negar as prorpriedades que vc estabeleceu para os trubutos
pode ser usado em um contexto geral em que pega o body todo ou não.

ex:
:not(p) {
    background-color: aqua;
}

ele semrpe deve começar com o : pra funcionar, nesse caso ele vai pintar tudo de aqua
menos o p. Porém ai ele acerta o body todo, e não queremos isso então colocamos o body na frente do p

body :not(p) {
    background-color: aqua;
}

desse jeito ele vai colocar aqua em tudo que está dentro do body com escessão do p.

da pra selecionar um elemento qualqer de qualquer ordem usando o comando nth

ex:
<div>texto 1</div>
<div>texto 2</div>
<div>texto 3</div>
<div>texto 4</div>
<div>texto 5</div>

div:nth-child(2) {
    background-color: aqua;
}
div:nth-last-child(2) {
    background-color: blueviolet;
}

o comando nth-child()
permite que vc escolha q elemento vc quer selecionar entre outros elementos
no exemplo foi colocado 2 então ele vai contar do primeiro para o ultimo
e vai pegar o segundo elemento, no caso foi o texto 2

ele por padrão sempre comeca contando do 1 e de cima pra baixo
ou da esquerda para a direita, a forma padrão de contagem 
do menor para o maior tipo de 1 - 5
ele comeca no 1

se vc quiser fazer ele comecar do maior pro menor
é só usar o nth-last-child()
pois com isso ele vai contar de baixo para cima, da direita para a esquerda
ou do maior para o menor
nesse caso em especifico ele vai colorir o texto 4,
pois de baixo para cima ele é o 2 elemento.

os comandos before e after, podem respectivamente no css criar um elemento antes ou depois do que 
foi feito no html, 
ex:
<div>texto 1</div>

span::before {
    content: "->";
    background-color: red;
    border: 1px solid black;
}
span::after {
    content: "<-";
    background-color: red;
    border: 1px solid black;
}
tanto antes ou depois da pra criar um elemento que não existe no html
sempre tem que ter o parametro content: "";
sem ele o comando não funciona, nem q ele esteja vazio mais tem que ter
o conteudo ainda pode ser formatado, tipo com cor de fundo, de fonte
borda etc.

se ele tiver vazio e só com tamanho ainda assim não vai funcioanr, pois o display é em linha
ent width e heith se tornão inuteis.
seria preciso transformar o display em inline-block para depois usar as caixas
span::before {
    content: "";
    display: inline-block;
    width: 30px;
    height: 30px;
    background-color: red;
    border: 1px solid black;
}
dessa maneira sim mesmo sem conteudo da pra ver a caixa na tela.

da pra por exemplo criar uma div e dentro dela colocar o before e simular uma outra div
é como uma div dentro da outra só que a de dentro não existe no html

div {
    background-color: rgb(255, 255, 128);
    padding: 20px;
}
div::before {
    content: "";
    display: inline-block;
    width: 30px;
    height: 30px;
    background-color: red;
}

criamos uma div com fundo amarelo e dentro dela 
criamos o before que por sua vez criou um elemento de acordo com o que
pedimos.

usando a proriedade border-color da pra mudar a cor da borda em acda uma de suas direções

border-color: #0000FF transparent transparent transparent;

é como se fossem 4 triangulos cada um de uma cor, nesse caso vai aparecer só um mais se fosse 
por exemplo

border-color: #0000FF #00FF00 #FF0000 #F0F0F0;

vai ficar 4 triangulos de cores diferentes

o parametro top:
faz com que o elemento suba na tela,
sendo todas as direções disponiveis em % px e etc.

o comando fixed faz com que o comando fique fixo em um determindao lugar da tela
left e outras direções podem colar ou distanciar um elemento das bordas

left: 0;
right: 0;
top: 0;
bottom: 0;

cola o conteudo inteiro nas bordas da div ou da tela

o comando tranform pode tranformar e modificar um elemento, independente do tamanho dele
se uma div tem 200px de altura e largura ele pode deixala menor esteticamente
porem ela não muda de tamanho

div {
    margin: auto;
    width: 200px;
    height: 200px;
    background-color: red;
    transform: scale(2);
}
ele pode fazer modificações dos mair variados tipos, 3d 2d etc
em sua forma padrão ele pode receber até 2 valores sendo q se for 
1 valor ele muda em todas as direções, se forem 2 ele muda o 1ºvalor na
vertical e o 2º na horizontal
sendo esse valor proximo de 1
se colocar 1 não muda por que é o tamanho normal,
se colocar 2 vai dobrar de tamanho
se colocar 3 vai triplica o tamanho
se colocar 0.5 vai diminuir pela metade
e assim por diante

quando é um scale X ou Y não faz sentido colocar 2 valores ja que
ta referenciando um lado especifico. Então só colocamos um valor.

quando coloca 2 valores no scale o 1º é para a horizontal e o 2º para a vertical
o scale pode ter outros parametros, esse é o base (padrão)

o comando rotate serve para rotacionar os elementos na tela, podendo ser
no sentido horário ou anti-horário, pra funcionar tem que einformar que é deg de degress em ingles graus
da matematica, vai rada seguindo uma angulação que vc estabelece
transform: rotate(45deg);
pode ser ussado em div ou oputras caixas
em sua forma base ele aceita apenas um valor sendo ele positivo ou negativo
se for positivo ele rotaciona no sentido horário, se for negativo ele rotaciona 
no sentido ati-horário
desse jeito ele roda o elemento meio q na lateral,
porém tem também como colocar rotateX ou rotateY que ai roda tbm só que meio q de frente
e de lado, tipo é melhor ver pra entender kkkkk

mais tipo se vc coloca rotateX(40deg);
ele vai roda em forma de linha.

se colocar rotateY(40deg); ele vai roda em forma de coluna.

a lógica de deg é a msm pra todos os casos, um numero só e posiivo pra horário
negativo para anti-horário,

no caso do Y ele só vai tipo pra frente ou pra tras positivo pra frente e negativo pra tras
no caso do X ele vai pra cima e pra baixo positivo pra cima e negativo pra baixo

(esses comandos são todos usados no transform)

também tem o comando skew que tem a função de 'deformar' o elemento ele meio que 
inclina o elemento na vertical ou horizontal, ele também trabalha com deg no msm 
esquema de positivo pra frente ou horário e nogativo para tras ou anti-horário
 
mais ele pode receber até 2 valores, tem sua forma de X e y tbm
mais em forma base ele aceita até 2 valores a logoca dele é parecida
com a do scale.

o box-sizing, determina mais ou menos como vai ser o tamanho do elemento, se ele for content-box
quer dizer que vai aumentar de acoirdo com o padding e border que coloccarmos,
ja o border-box indepente do tamanho da borda ou padding o elemento se mantem no mesmo tamanho.

o comando placeholder serve para deixar um texto que aparece antes do usuaruio digitar alguma coisa
muito usado em inputs como por exemplo "digite seu usuario"

.input::placeholder { /*personaliza o texto do placeholder*/
    color: #0f0;
}
é possivel modificar e personalizar o placeholder de acordo com o que vc precisar
esse comando citado acima é o mais recente e é suportado na maioria dos navegadores

se por acaso não funcionar em um navegador pode ser a versão,
mais ai pode é só adaptar

.input::-webkit-input-placeholder { /*personaliza o texto do placeholder*/
    color: #0f0;
}
/*versão adaptada para firefox da versão 4 ao 18*/
.input:-moz-placeholder { /*personaliza o texto do placeholder (versão para adaptação caso o navegador não suporte)*/
    color: #0f0;
}
/*versão adaptada para firefox em versões acima da 18*/
.input::-moz-placeholder { /*personaliza o texto do placeholder (versão para adaptação caso o navegador não suporte)*/
    color: #0f0;
}
/*versão para IE versão 10 e 11*/
.input:-ms-input-placeholder { /*personaliza o texto do placeholder (versão para adaptação caso o navegador não suporte)*/
    color: #0f0;
}
/*versão para MS Edge*/
.input::-ms-input-placeholder { /*personaliza o texto do placeholder (versão para adaptação caso o navegador não suporte)*/
    color: #0f0;
}

o CSS grid permite a criação de interfaces dos mais variados tipos
de interface.

se você quer impor regras gerais é no container, e se for individual é no item

a propriedade grid-gap serve para dar um certo espaçamento entre os intems
aumentando uma linha imaginaria entre eles

em sua sintaxe é escrita grid-gap ou grid-colum/row-gap
porém apesar dessa forma funcionar ela está desatualizada, e o correto seria usar somente gap
gap: ou colum/row-gap mais até que os navegadores se atualizem e venham a aderir essa prática de vez
pode usar o prefixo grid sem prob

jeito obsoleto:
grid-column-gap: 10px;
grid-row-gap: 10px;
grid-gap: 10px, 15px;
grid-gap: 10px;

se informar uma direção como linha ou coluna é só colocar um valor
se quiser usar uma linha só da pra colocar até 2 valores, sendo o 1º pra linha
e o 2º pra coluna,
se o valor for o mesmo para colunas e linhas pode colocar ele sozinho

jeito atual:
column-gap: 10px;
row-gap: 10px;
gap: 10px, 15px;
gap: 10px;

ambas as formas fazem a exata mesma coisa, só que a atual deve começar a ser 
implementada.

os comandos 
grid-template-columns: ;
grid-template-rows: ;

determinam respectivamente o tamanho das colunas e linhas dos elementos
podem receber valores em px, % entre outros e vc coloca a quantidades de valores de acordo com
a quantidade de itens do seu projeto.

<div class="container">
        <div class="item">1</div>
        <div class="item">2</div>
        <div class="item">3</div>
        <div class="item">4</div>
        <div class="item">5</div>
        <div class="item">6</div>
        <div class="item">7</div>
        <div class="item">8</div>
        <div class="item">9</div>
        <div class="item">10</div>
</div>

.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: 100px, 100px, 100px;
    gap: 10px;
}

no caso citado tem 10 elementos, ou seja da pra colocar até 10 valores
cada um para um elemento sendo sempre em oredem de esquerda para a direita

não se tem tanto controle sobre o template-rows porque não se sabe exatamanete quantas linhas 
você terá.
mais ela tema  mesma lógica do colunas, só muda a orientação mesmo

a unidade de medida fr existe somente no CSS GRID, ela quer dizer uma fração do espaço 
reservado,

ele pega o tamanho total do elemento sendo ele definido ou dado pelo navegador
e com base nesse espaçe ele divide o espaço em partes de acordo com o que você pede
grid-template-columns:  2fr 1fr;
divide o espaço em colunas e do total da uma parte para a segunda coluina
e multiplica esse valor por 2 e atribui para a 1º colune nesse caso.
se fosse 1fr 1fr 1fr ele dividiria o espaço de maneira igual para os 3
se fosse 1fr 2fr 3fr um espaço para o 1º elemento, o dobro desse valor 
para o 2º e o triplo para o 3º respectivamente.

o comando repeat(); pode receber alguns valores, ele tem a função de repetir
um determinado comando.

ele pode repetir quantos comandos vc quiser
grid-template-columns: repeat(2, 100px 200px);
nesse caso ele repetiu o conteudo e criou 4 colunas, mais poderiamos colocar 3 valores, 4 quantos quisermos

se acontecer de você querer erpetir um comando mais não sabe quantas vezes ele vai se repetir
da pra usar o auto-fill, que é um comando que faz com que o conteudo se repita
até que não sobre mais epaço no elemento ou na tela
 grid-template-columns: repeat(auto-fill, 300px);
assim as instruções vão se repetir o quanto for necessário.

a propriedade grid-auto-row: define que o tamanho das linhas independente do numero de linhas que tiver
ex: grid-auto-rows: 200px;
faz com que todas as linhsa tenham 200px, independente de quantas sejam

mesma lógica para o grid-auto-colums:

a propriedade minmax seve para definir o tamanho minimo e maximo de um elemento
grid-auto-rows: minmax(50px, 100px);
defini o tamanho minimo em 50px e o maximo em 100px

grid-auto-rows: minmax(50px, auto);

tamanho maximo de forma automatica

grid-template-columns: repeat(7, minmax(200px, 1fr));

da pra usar ele também na definição de tamanho das linhas e colunas

no display grid, da pra colocar os mesmos atributos que o flex-box,
só não precisa colocar o nome antes
ex: 

flex-end = end
flex-start = start

só coloca o nome direto sem precisar colocar o flex ou mesmo grid.

o stretch = aumenta o tamanho da caixa para que os seus elentos caibam dentro de si
esse aumento é feito automaticamente e é só o suficiente para caber os
itens.

pode usar também o align-itens, justfy-content e etc.

as colunas tem linhas imaginarias. Elas comecam geralmente no inicio do elemento e se encerrram
um pouco antes da próxima coluna ou do fim do elemento,

com o :
grid-column-start: 1;
grid-column-end: 2;

é possivel determinar onde a coluna vai começar e acabar, determinando assim um tamanho sem 
dizer px ou %, pois ela se inicia diretamente na linha imaginaria, que são 
os espaços que existem entre as colunas.

a mesma lógica serve para as linhas.

grid-row-start: 1;
grid-row-end: 2;

só que quando a gente mexe com a coluna é possivel que acabe tendo uma mudança na posição do elemento
toda vez que muda a posição da linha tem que configurar a coluna também, então tipo assim
 
grid-column-start: 2;
grid-column-end: 3;
grid-row-start: 2;
grid-row-end: 4;

quando mexer na linha é só coloca na coluna onde começa a e acaba a linha imaginaria
nesse caso a linha imagianria começa no 2 e termina no 3, ai com essas posições na coluna
o browser entende que o elemnto n tem q mudar de lugar, e dps vc mexe na linha
ai ele entende que vc quer mudar o tamanho.

tipo é bem maleavel na real vc pode dizer que a linha imaginaria começa no 3
e que acaba no 5 vc decide, isso vc escolhe de acordo com o tamanho que vc quer q o elemento pegue
lembrando que sempre tem linhas imaginarias nas linhas e colunas
ai vc conta sempre de onde começa o elemento msm, e vai definindo
o tamanho em coluna e em linha

o fato é, sempre que for mexer na linha mexer na coluna, se n desconfigura
o ideal seria sempre q for mexer, mexer nos 2 tanto linha como coluna

tem uma fomra mais curta de fazer o mesmo procedimento de definir o tamanho 
das linhas e colunas ao inves de digitar o lugar onde as linhas e colunas
comecam, é dizer os valores direto e separados por uma /

grid-column: 1 / 4;

começa na 1º linha linha imaginaria e termina na 4º

ou seja da pra trocar
isso: 
grid-column-start: 2;
grid-column-end: 3;
grid-row-start: 2;
grid-row-end: 4;

por isso:
grid-column: 2 / 3;
grid-row: 2 / 4;

se você não quiser usar as linhas imaginarias como referencia, da pra usar o span
grid-column: 1 / span 2;
grid-row: 2 / 4;

ele se baseia na posição dos elementos ao inves de linhas imaginarias
então se tem 3 elementos em uma tela, nesse caso o span diria para acabar em 2
o começo ta normal por linhas imaginarias, mais o final como ta com span
vai terminar onde acaba o segundo. Independente da linha imaginaria.

quando vc usa o span é como se o valor 1 ja fosse span, tipo assim se 
vc usar o 1 / span 3 ele considera a linha imaginaria como se fosse parte o 1º elemento
então ele conta por elementos ao inves de linhas imaginarias ai ele vai de onde vc especifica
desde o inicio até o final. usando o span vai basicamente reduzir um numero só do final de elementos
tipo se sem o span vai ter 3 linahs imaginarias, com o span vc só tem 2.

o grid-area serve para resumir todos os comandos de posicionamento de grid
que vimos até agora, ele engloba 4 valores que correspondem a todos os valores
que precisamos

grid-row-start: ;
grid-column-start: ;
grid-row-end: ;
grid-column-end: ;

nessa respectiva ordem.

com o grid template da pra dar um nome para os elementos e formatações
que criamos e depois podemos posicionar eles onde quisermos

.item1 {
    grid-area: item1;
}
.item2 {
    grid-area: item2;
}
.item3 {
    grid-area: item3;
}
.item4 {
    grid-area: item4;
}
.item5 {
    grid-area: item5;
}
assim damos os nomes (os nomes são como variaveis, não pode ter acento, espaço em branco etc.)
o grid-area da o nome

grid-template-areas: 
        "item1 item2 null"
        "item3 item4 item5"
    ;
com o grid-template-areas (no plural msm)
nó decidimos onde posicionar os elementos que criamos subentendese que
se colocarmos "item1 item2" 2 items na mesma linha ele terá 2 linhas 
e se "item1 item2"
     "item1 item2" ele entende que terá 2 linhas e 2 colunas
pois tem 2 elementos se colocassemos 3 ele entenderia que tem 3 linhas ou colunas
dependnedo de onde colocarmos e etc.
se quiser mesclar tipo juntar o item2 pegando 2 colunas na mesma linha
é só repetir o mesmo item 2 vezes "item1 item2 item2" isso fara com que ele
ocupe 2 colunas na mesma linha, e se quiser colocar o item e deixar um 
espaço da linha em branco é só colocar null ou simplesmente um . "item1 item2 null"
que ele entende que aquele espaço será vazio.

detalhe, não da pra deixar o mesmo elemento pegando linhas diferentes, tipo 
o elemento 1 não pode aparecer em outra linha, ele pode aparecer 2 vezes na mesma
linha, mais não no mesmo template. 

é como brncar com uma gigante tabela

o comando overflow: hidden; pode esconder a barra de rolagem das páginas
fazendo com que somente o conteudo que aparece na tela possa ser visto

as unidades de medida vh e vw são viewport width e heigth, elas são 
em sua essencia o valor da tela do usuario /100, exemplo
supondo que a tela do usuario tenha uma tamanho de 900px altura e 750 de largura

1vh = 900px/100 = 9px
1vw = 750px/100 = 7.5px

quando usar margin o elemento não vai se distanciar na direção oposta de onde vc ta declarando
ele só vai aumentar a distancia de onde vc declaro
ex: 
margin-top: -50px; != margin-botomn:50px;
a margin de baixo não vai empurrar o elemnto pra cima, só vai dar uma distancia
dele para o restante de conteudo para baixo. Pra mover ele pra cima tem que
diminuir ainda mais o margin top.

a tag cursor: pointer; habilita em uma caixa a fução de mostrar o simbolo
de mãozinha quando o usuario passar o mouse por ela.

com a tag a link no modo favicon da pra mudar o icone que fica no titulo da pagina,
pode ser qualquer tipo de imagen
<link rel="shortcut icon" href="assets/images/kratos.ico" type="image/x-icon">
<link rel="shortcut icon" href="assets/images/estrela.png" type="image/x-icon">

a proriedade flex-wrap: wrap;permite que o elemento quebre de linha caso não haja espaço
suficiente para todos os elementos na mesma linha, ele tem premissão para fazer isso caso precise

o comando width: inherit; faz com que o atributo herde os parametros do elemento anterior
nesse caso vai erdar um tamanho especificado num elemento anterior

